==============
Firewall HOWTO (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
==============

Dernière révision : 14 janvier 2013

Ce HOWTO décrit la configuration d'un pare-feu sous Slackware Linux.


Généralités
-----------

Le terme de "pare-feu" (ou "firewall") peut désigner plusieurs choses :

  * Tout type de matériel qui agit comme passerelle entre Internet et le réseau
    local.

  * Une application installée sur la machine et censée améliorer la sécurité.

En ce qui nous concerne, il s'agira très précisément d'un filtre de paquets
pour la sécurisation du traffic TCP/IP. Ce filtre devra analyser tous les
paquets réseau qui entrent dans la machine et qui la quittent. Une série de
tests décidera si les paquets ont le droit de passer ou s'ils doivent être
bloqués.


Netfilter
---------

Le système de gestion de paquets réseau du noyau Linux s'appelle Netfilter. La
commande utilisée pour le configurer est 'iptables'.

Voici un schéma simplifié du cheminement d'un paquet TCP/IP dans le kernel :

Local net ---> Routing ---> Filter Forward ---> NAT Postrouting ---> Local net
Internet          |                         ^                        Internet
                  |                         |
                  v                         |
               Filter ---> Local ---> Filter Output
               Input       Process

  > Traditionnellement, les schémas de pare-feu montrent l'Internet "dangereux"
    à gauche, puis le pare-feu, et enfin à droite le réseau local "sécurisé".
    Ce n'est pas le cas dans ce schéma, où les paquets entrant dans la machine
    depuis la gauche peuvent provenir aussi bien d'Internet que du réseau
    local. Il en est de même pour les paquets qui sortent du pare-feu à droite.

  > Routing : En fonction de l'adresse IP et du numéro de port du paquet, le
    kernel décide si le paquet doit être traité localement ou s'il doit être
    transmis vers une interface réseau et donc vers une autre machine du réseau
    local ou même de l'Internet.

  > Filter Input : Une série de tests basés sur un certain nombre de règles
    décident si le paquet est accepté pour être traité par des applications
    locales ou non.

  > Local Process : Il s'agit là tout simplement de l'ensemble des applications
    qui traitent - ou qui produisent - des paquets IP sur la machine locale,
    c'est-à-dire tous les services réseau : vsftpd, httpd, etc.

  > Filter Output : Une autre série de tests basés sur une autre série de
    règles établit si le paquet a le droit de quitter le kernel.

  > Filter Forward : Ce filtre effectue des tests sur les paquets qui sont
    transmis sans être traités et décide s'ils ont le droit de continuer leur
    chemin.

  > NAT Postrouting : Au cas où la machine locale assure la connexion Internet
    pour d'autres machines grâce au relais de paquets (Masquerading), cette
    étape gère la manipulation nécessaire des paquets.

  > Le filtre de paquets gèrera les étapes Filter Input, Filter Output, Filter
    Forward et, le cas échéant, NAT Postrouting. 

  > Les parties Routing et Local Process du schéma concernent les fonctions
    réseau du kernel ou des services réseau communs et n'ont rien à voir avec
    le filtre de paquets.


Les différentes actions
-----------------------

C'est le kernel qui gère la transmission des paquets provenant d'une interface
réseau ou générés par une application locale. À chacune des étapes du système
de filtrage, il a respectivement trois alternatives :

  > DENY : la transmission du paquet est tout bonnement refusée, sans message
    d'erreur. Le paquet tombe à la trappe, dans le nirvana numérique. Il
    n'existe plus.

  > REJECT : la transmission du paquet est refusée, avec un message d'erreur.
    Les conséquences pour le paquet sont les mêmes que pour un DENY. La
    différence, c'est que le destinataire est informé (par un paquet ICMP) du
    fait que son paquet a été refusé.

  > ACCEPT : le paquet est transmis.


Les tables
----------

L'idée de base d'un système Netfilter, c'est qu'un paquet IP traverse
différents endroits dans le kernel, qui testent à partir d'une série de règles
si le paquet est autorisé ou non. Si c'est le cas, le paquet est transmis. Si
ce n'est pas le cas, le paquet est supprimé ou renvoyé au destinataire. Trois
tables contrôlent le filtre Netfilter : 

  > La table FILTER : cette table contient généralement l'ensemble des règles
    pour le filtre de paquets à proprement parler.

  > La table NAT : cette table est active uniquement si la fonction de relais
    des paquets du kernel (IP Masquerading) a été activée. Elle permet de
    modifier l'adresse des paquets qui entrent dans le kernel depuis
    l'extérieur ou alors qui en sortent à nouveau ("Network Address
    Translation").

  > La table MANGLE : elle permet de procéder à diverses manipulations des
    paquets IP. Cette table est réservée à une série d'opérations très
    spécifiques, et nous ne la traiterons pas ici.


Les chaînes
-----------

Chacune de ces trois tables prévoit à son tour une série de chaînes de règles :

  > Table Filter : INPUT, FORWARD et OUTPUT

  > Table NAT : PREROUTING, INPUT, OUTPUT et POSTROUTING

  > Table Mangle : PREROUTING, INPUT, FORWARD, OUTPUT et POSTROUTING

Ces chaînes de règles sont indépendantes les unes des autres. Il existe donc
bien trois chaînes INPUT, deux chaînes FORWARD, deux chaînes PREROUTING, deux
chaînes POSTROUTING et trois chaînes OUTPUT.

Lorsqu'une documentation se réfère à "la chaîne OUTPUT" sans plus de précisions
de la table à laquelle appartient la chaîne, il s'agit dans tous les cas de la
table FILTER, qui est de loin la plus importante.

  > La même chose vaut d'ailleurs pour la commande 'iptables'. L'option '-t'
    permet d'indiquer la table pour laquelle on souhaite définir des règles. Si
    l'on omet cette option, c'est automatiquement la table FILTER qui est
    sélectionnée.


Fonctionnement de base
----------------------

Lorsqu'un paquet IP rencontre une chaîne de règles dans son cheminement à
travers le kernel, celui-ci vérifie les règles en question l'une après l'autre. 

  > Dès qu'une règle s'applique à un paquet, l'action prévue dans la règle est
    effectuée : transmettre le paquet, le supprimer ou le renvoyer au
    destinataire.

  > Lorsqu'aucune des règles ne peut s'appliquer pour le paquet, c'est la
    politique par défaut qui entre en vigueur. Là encore, on peut se retrouver
    avec les trois cas de figure : transmettre, supprimer, rejeter.

La configuration d'un pare-feu consiste donc à définir la politique par défaut
ainsi qu'une série de règles pour chacune des chaînes de filtres essentielles.


Afficher l'état du pare-feu
---------------------------

Afficher toutes les chaînes de la table Filter :

  # iptables -L
  Chain INPUT (policy ACCEPT)
  target     prot opt source               destination         
  
  Chain FORWARD (policy ACCEPT)
  target     prot opt source               destination         
  
  Chain OUTPUT (policy ACCEPT)
  target     prot opt source               destination         

  > La forme brève de l'option '--list', c'est '-L'.

L'option '-t' permet de sélectionner la table. Par défaut, c'est la table
Filter qui est affichée. La commande précédente est donc identique à celle-ci :

  # iptables -t filter -L

Les chaînes des tables NAT et Mangle sont affichées comme ceci :

  # iptables -t nat -L

Ou :

  # iptables -t mangle -L

Pour afficher seulement les règles d'une certaine chaîne, on peut la fournir en
argument. Par exemple :

  # iptables -L INPUT
  Chain INPUT (policy ACCEPT)
  target     prot opt source               destination         

Ou encore :

  # iptables -L OUTPUT
  Chain OUTPUT (policy ACCEPT)
  target     prot opt source               destination         

Ou encore :

  # iptables -t nat -L POSTROUTING
  Chain POSTROUTING (policy ACCEPT)
  target     prot opt source               destination         

  > L'option '-v' (ou '--verbose') permet d'afficher plus de détails :

  > L'option '-n' (ou '--numeric') peut s'avérer pratique dans la mesure où
    elle permet un formatage numérique de l'affichage pour les adresses IP et
    les ports.

  > Enfin, l'option '--line-numbers' ajoute des numéros de ligne au début de
    chaque règle, ce qui permet d'identifier sa position dans la chaîne.

Au total, on utilisera souvent cette combinaison d'options pour afficher l'état
du pare-feu :

  # iptables -L -v -n --line-numbers
  Chain INPUT (policy ACCEPT 1195 packets, 213K bytes)
  num   pkts bytes target     prot opt in     out     source     destination         

  Chain FORWARD (policy ACCEPT 0 packets, 0 bytes)
  num   pkts bytes target     prot opt in     out     source     destination         

  Chain OUTPUT (policy ACCEPT 1190 packets, 235K bytes)
  num   pkts bytes target     prot opt in     out     source     destination 

  > La forme brève c'est 'iptables -L -v -n --line-numbers'.

Et pour afficher la table NAT :

  # iptables -t nat -L -v -n --line-numbers
  Chain PREROUTING (policy ACCEPT 364 packets, 47313 bytes)
  num   pkts bytes target     prot opt in     out     source     destination         

  Chain INPUT (policy ACCEPT 364 packets, 47313 bytes)
  num   pkts bytes target     prot opt in     out     source     destination         

  Chain OUTPUT (policy ACCEPT 236 packets, 40915 bytes)
  num   pkts bytes target     prot opt in     out     source     destination         

  Chain POSTROUTING (policy ACCEPT 236 packets, 40915 bytes)
  num   pkts bytes target     prot opt in     out     source     destination  

Slackware prévoit la gestion d'un script '/etc/rc.d/rc.firewall' au démarrage.
Ce script n'existe pas dans la configuration par défaut, mais voici ce qu'on
trouve dans '/etc/rc.d/rc.inet2' :

--8<---------- /etc/rc.d/rc.inet2 --------------------------------------------
...
# If there is a firewall script, run it before enabling packet forwarding.
# See the HOWTOs on http://www.netfilter.org/ for documentation on
# setting up a firewall or NAT on Linux.  In some cases this might need to
# be moved past the section below dealing with IP packet forwarding.
if [ -x /etc/rc.d/rc.firewall ]; then
  /etc/rc.d/rc.firewall start
fi
...
--8<--------------------------------------------------------------------------

On va donc créer ce fichier 'rc.firewall', pas à pas. Sa première fonction, ce
sera justement d'afficher l'état du pare-feu. Voici à quoi il pourrait
ressembler pour commencer :

--8<---------- /etc/rc.d/rc.firewall -----------------------------------------
#!/bin/sh
# 
# /etc/rc.d/rc.firewall

IPT=$(which iptables)

function status {
  echo
  echo "=== Filter table ==="
  echo
  $IPT -L -v -n
  echo
  echo "==== NAT table ===="
  echo
  $IPT -t nat -L -v -n
  echo
}

case $1 in
  status)
    status
  ;;
  *)
  echo "Usage: $0 {status}"
  ;;
esac
--8<--------------------------------------------------------------------------

Quelques explications :

  > La valeur de la variable IPT, c'est le résultat de 'which iptables',
    c'est-à-dire '/usr/sbin/iptables' sur un système Slackware. 

  > L'instruction 'case' introduit une structure de contrôle qui se termine par
    'esac'.

  > La signification de '$1', c'est "la chaîne de caractères fournie en
    argument à ce script".

  > Si la chaîne équivaut à "status", alors le script va se charger d'afficher
    le statut du pare-feu. Les commandes 'echo' se chargent de formatter
    l'affichage en ajoutant des titres de section et des sauts de ligne.

  > Si la chaîne équivaut à "n'importe quoi d'autre" ('*'), le script affiche
    une ligne avec un petit rappel de syntaxe. Ici, '$0' équivaut au nom du
    script lui-même.

  > Nous ne tenons pas compte ici de la table Mangle.

Rendre le script exécutable :

  # chmod 0755 /etc/rc.d/rc.firewall

Faire un premier test :

  # /etc/rc.d/rc.firewall status


Arrêter le pare-feu
-------------------

Avant de définir nos premières règles de filtrage, nous allons voir comment
arrêter le pare-feu. Cela nous sera utile un peu plus loin. Iptables n'est pas
un démon qu'on peut démarrer et arrêter. C'est donc un peu compliqué d'arrêter
le filtrage des paquets.

L'option '-P' (ou '--policy') se charge de définir la politique par défaut.
Puisque nous souhaitons arrêter le pare-feu, cela équivaut à définir partout
une politique par défaut ACCEPT.

"Partout", c'est-à-dire... :

... sur toutes les chaînes de la table Filter :

  # iptables -P INPUT ACCEPT
  # iptables -P FORWARD ACCEPT
  # iptables -P OUTPUT ACCEPT

  > L'option '-t filter' est sous-entendue ici, étant donné que la table Filter
    est utilisée par défaut.

... sur toutes les chaînes de la table NAT :

  # iptables -t nat -P PREROUTING ACCEPT
  # iptables -t nat -P INPUT ACCEPT
  # iptables -t nat -P OUTPUT ACCEPT
  # iptables -t nat -P POSTROUTING ACCEPT

... et enfin sur toutes les chaînes de la table Mangle :

  # iptables -t mangle -P PREROUTING ACCEPT
  # iptables -t mangle -P INPUT ACCEPT
  # iptables -t mangle -P FORWARD ACCEPT
  # iptables -t mangle -P OUTPUT ACCEPT
  # iptables -t mangle -P POSTROUTING ACCEPT

Ensuite, il faut remettre à zéro tous les compteurs de paquets et d'octets dans
toutes les chaînes. Pour ce faire, on utilise l'option '-Z' ou '--zero' :

  # iptables -t filter -Z
  # iptables -t nat -Z
  # iptables -t mangle -Z

Il ne reste plus qu'à supprimer toutes les règles et toutes les chaînes.

  > L'option '-F' (ou '--flush') se charge de supprimer les chaînes d'une
    table.

  > L'option '-X' (ou '--delete-chain') supprime les chaînes personnalisées
    définies par l'utilisateur.

Pour supprimer tous les jeux de règles sur toutes les tables, on aura donc :

  # iptables -t filter -F
  # iptables -t filter -X
  # iptables -t nat -F
  # iptables -t nat -X
  # iptables -t mangle -F
  # iptables -t mangle -X

Pour éviter la tâche fastidieuse de taper toutes ces commandes à la main, on va
implémenter une fonction "stop" à notre script 'rc.firewall'. Voici à quoi cela
pourra ressembler :

--8<---------- /etc/rc.d/rc.firewall -----------------------------------------
#!/bin/sh
# 
# /etc/rc.d/rc.firewall

IPT=$(which iptables)

function stop {

  # Set default policies to ACCEPT everything
  iptables -P INPUT ACCEPT
  iptables -P FORWARD ACCEPT
  iptables -P OUTPUT ACCEPT
  iptables -t nat -P PREROUTING ACCEPT
  iptables -t nat -P INPUT ACCEPT
  iptables -t nat -P OUTPUT ACCEPT
  iptables -t nat -P POSTROUTING ACCEPT
  iptables -t mangle -P PREROUTING ACCEPT
  iptables -t mangle -P INPUT ACCEPT
  iptables -t mangle -P FORWARD ACCEPT
  iptables -t mangle -P OUTPUT ACCEPT
  iptables -t mangle -P POSTROUTING ACCEPT

  # Zero out all counters
  iptables -t filter -Z
  iptables -t nat -Z
  iptables -t mangle -Z

  # Flush all active rules and delete all custom chains
  iptables -t filter -F
  iptables -t filter -X
  iptables -t nat -F
  iptables -t nat -X
  iptables -t mangle -F
  iptables -t mangle -X

}

function status {
  echo
  echo "=== Filter table ==="
  echo
  $IPT -L -v -n
  echo
  echo "==== NAT table ===="
  echo
  $IPT -t nat -L -v -n
  echo
}

case $1 in
  stop)
    echo ":: Stopping firewall."
    stop
  ;;
  status)
    status
  ;;
  *)
  echo "Usage: $0 {stop|status}"
  ;;
esac
--8<--------------------------------------------------------------------------


Définition manuelle des premières règles
----------------------------------------

Bloquer les connexions entrantes :

  # iptables -P INPUT DROP

Notre machine devient injoignable de l'extérieur :

  $ ping <machine>
  $ ssh <machine> 
  ...

Le problème, c'est qu'elle devient également injoignable pour elle-même :

  $ ping localhost

On va donc autoriser les paquets entrants sur la boucle locale :

  # iptables -A INPUT -i lo -j ACCEPT

  > L'option '-A' (ou '--append') permet d'ajouter une règle à la fin de la
    chaîne sélectionnée.

  > L'option '-i' (ou '--in-interface') permet de spécifier une interface
    réseau par laquelle un paquet a été reçu.

  > L'option '-j' (ou '--jump') spécifie la cible de règle, autrement dit, elle
    indique ce qu'il faut faire si le paquet correspond à la règle.

On obtient donc ceci :

Chain INPUT (policy DROP 0 packets, 0 bytes)
 pkts bytes target     prot opt in     out     source               destination         
    0     0 ACCEPT     all  --  lo     *       0.0.0.0/0            0.0.0.0/0

Et la machine peut à nouveau se causer à elle-même :

  $ ping localhost

On peut décider d'autoriser les pings en provenance de l'extérieur. Pour ce
faire, on pourrait par exemple autoriser le protocole ICMP :

  # iptables -A INPUT -p icmp -j ACCEPT

  > Vous l'aurez deviné : l'option '-p' (comme '--protocol') permet de
    spécifier un protocole.

Nous sommes peut-être allés un peu trop loin dans la définition de la règle
précédente. En effet, le protocole ICMP comprend toute une série de types de
paquets. La commande suivante permet de les afficher :

  # iptables -p icmp -h
  ...
  Valid ICMP Types:
  any
  echo-reply (pong)
  destination-unreachable
     network-unreachable
     host-unreachable
     protocol-unreachable
     port-unreachable
     fragmentation-needed
     source-route-failed
     network-unknown
     host-unknown
     network-prohibited
     host-prohibited
     TOS-network-unreachable
     TOS-host-unreachable
     communication-prohibited
     host-precedence-violation
     precedence-cutoff
  source-quench
  redirect
     network-redirect
     host-redirect
     TOS-network-redirect
     TOS-host-redirect
  echo-request (ping)
  router-advertisement
  router-solicitation
  time-exceeded (ttl-exceeded)
     ttl-zero-during-transit
     ttl-zero-during-reassembly
  parameter-problem
     ip-header-bad
     required-option-missing
  timestamp-request
  timestamp-reply
  address-mask-request
  address-mask-reply

Au lieu d'accepter tout ce fatras "à la louche", nous allons uniquement
autoriser ce qu'il faut pour que la machine soit "pingable". Avant d'aller plus
loin, je vais d'abord supprimer la règle que je viens de définir. 

Afficher les règles avec l'option '--line-numbers' :

  # iptables -L --line-numbers
  Chain INPUT (policy DROP)
  num  target     prot opt source               destination         
  1    ACCEPT     all  --  anywhere             anywhere            
  2    ACCEPT     icmp --  anywhere             anywhere 

Supprimer la règle n° 2 de la chaîne INPUT comme ceci :

  # iptables --delete INPUT 2

Il ne me reste qu'à autoriser les trois types de paquets nécessaires pour que
le 'ping' fonctionne correctement :

  * echo-request
  * time-exceeded
  * destination-unreachable

En langage tam-tam, la commande pour autoriser ces trois types de paquets
ressemblera à ceci :

  # iptables -A INPUT -p icmp --icmp-type echo-request -j ACCEPT
  # iptables -A INPUT -p icmp --icmp-type time-exceeded -j ACCEPT
  # iptables -A INPUT -p icmp --icmp-type destination-unreachable -j ACCEPT

Résultat des courses :

  Chain INPUT (policy DROP 0 packets, 0 bytes)
   pkts bytes target  prot opt in  out  source     destination         
      8   672 ACCEPT  all  --  lo  *    0.0.0.0/0  0.0.0.0/0           
      3   252 ACCEPT  icmp --  *   *    0.0.0.0/0  0.0.0.0/0    icmptype 8
      0     0 ACCEPT  icmp --  *   *    0.0.0.0/0  0.0.0.0/0    icmptype 11
      0     0 ACCEPT  icmp --  *   *    0.0.0.0/0  0.0.0.0/0    icmptype 3

Nous pouvons d'ores et déjà intégrer cette première série de règles dans notre
script '/etc/rc.d/rc.firewall'. Voici comment :

--8<---------- /etc/rc.d/rc.firewall -----------------------------------------
#!/bin/sh
# 
# /etc/rc.d/rc.firewall

IPT=$(which iptables)

function start {

  # Set default policies
  $IPT -P INPUT DROP

  # This line is necessary for the loopback interface and internal socket-based
  # services to work correctly
  $IPT -A INPUT -i lo -j ACCEPT

  # Accept important ICMP messages
  $IPT -A INPUT -p icmp --icmp-type echo-request -j ACCEPT
  $IPT -A INPUT -p icmp --icmp-type time-exceeded -j ACCEPT
  $IPT -A INPUT -p icmp --icmp-type destination-unreachable -j ACCEPT

}

function stop {

  # Set default policies to ACCEPT everything
  iptables -P INPUT ACCEPT
  iptables -P FORWARD ACCEPT
  iptables -P OUTPUT ACCEPT
  iptables -t nat -P PREROUTING ACCEPT
  iptables -t nat -P INPUT ACCEPT
  iptables -t nat -P OUTPUT ACCEPT
  iptables -t nat -P POSTROUTING ACCEPT
  iptables -t mangle -P PREROUTING ACCEPT
  iptables -t mangle -P INPUT ACCEPT
  iptables -t mangle -P FORWARD ACCEPT
  iptables -t mangle -P OUTPUT ACCEPT
  iptables -t mangle -P POSTROUTING ACCEPT

  # Zero out all counters
  iptables -t filter -Z
  iptables -t nat -Z
  iptables -t mangle -Z

  # Flush all active rules and delete all custom chains
  iptables -t filter -F
  iptables -t filter -X
  iptables -t nat -F
  iptables -t nat -X
  iptables -t mangle -F
  iptables -t mangle -X

}

function status {
  echo
  echo "=== Filter table ==="
  echo
  $IPT -L -v -n
  echo
  echo "==== NAT table ===="
  echo
  $IPT -t nat -L -v -n
  echo
}

case $1 in
  start)
    echo ":: Starting firewall."
    start
  ;;
  stop)
    echo ":: Stopping firewall."
    stop
  ;;
  restart)
    echo ":: Stopping firewall."
    stop
    echo ":: Starting firewall."
    start
  ;;
  status)
    status
  ;;
  *)
  echo "Usage: $0 {start|stop|restart|status}"
  ;;
esac
--8<--------------------------------------------------------------------------


Peaufinage du pare-feu
----------------------

À partir de là, on peut ajouter des règles au pare-feu pour une utilisation au
quotidien.

Définir les politiques par défaut pour les chaînes FORWARD et ACCEPT :

  # iptables -P FORWARD ACCEPT
  # iptables -P OUTPUT ACCEPT

Accepter les paquets entrants provenant de connexions déjà établies :

  # iptables -A INPUT -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT
  
Accepter les connexions SSH sur le réseau local :

  # iptables -A INPUT -p tcp -i eth0 --dport 22 -j ACCEPT

  > Plus exactement, on autorise le protocole TCP sur le port 22 et sur
    l'interface entrante eth0.

Autoriser le serveur DHCP local :

  # iptables -A INPUT -p udp -i eth0 --dport 67 -j ACCEPT

  > On autorise le protocole UDP sur le port 67, sur l'interface entrante eth0.

Autoriser le serveur DNS local :

  # iptables -A INPUT -p tcp -i eth0 --dport 53 -j ACCEPT
  # iptables -A INPUT -p udp -i eth0 --dport 53 -j ACCEPT

  > On autorise les protocoles TCP et UDP sur le port 53, sur l'interface
    entrante eth0.

Enregistrer les paquets rejetés :

  # iptables -A INPUT -j LOG --log-prefix "+++ IPv4 packet rejected +++"
  # iptables -A INPUT -j REJECT


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
# vim: set encoding=latin1
