===========
Samba HOWTO (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
===========

Dernière révision : 19 janvier 2013

Ce HOWTO décrit la mise en place d'un serveur de fichiers Samba sous Slackware
pour un réseau hétérogène composé de clients sous Windows et sous Linux.

  * Généralités
  * Prérequis
  * Configuration
  * Créer et gérer les utilisateurs Samba
  * Gestion et utilisation


Généralités
-----------

Samba permet l´échange de fichiers entre Windows, Linux et Mac OS X. Le nom
Samba est dérivé du protocole SMB ("Server Message Block"), utilisé par
Microsoft depuis le début des années 90 pour le partage de données et
d´imprimantes. 


Prérequis
---------

Dans le pare-feu, ouvrir les ports suivants :

  * 135 en TCP 
  * 137 en UDP 
  * 138 en UDP 
  * 139 en TCP 
  * 445 en TCP

  > Si les comptes utilisateurs des clients Linux sont sur un partage NFS, il
    faut impérativement utiliser l'option 'no_root_squash' dans '/etc/exports',
    sous peine de se retrouver avec une flopée de bugs bizarres de GVFS dûs à
    des problèmes de permissions. 


Configuration
-------------

Créer les répertoires des partages respectifs :

  # mkdir -pv -m 1777 /srv/samba/{public,confidentiel}
  mkdir: création du répertoire « /srv/samba »
  mkdir: création du répertoire « /srv/samba/public »
  mkdir: création du répertoire « /srv/samba/confidentiel »

Éditer '/etc/samba.conf' comme ceci :

--8<---------- /etc/samba/smb.conf -------------------------------------------
# /etc/samba/smb.conf
 
[global]
workgroup = WORKGROUP
netbios name = %h
server string = Serveur de fichiers %h
dns proxy = yes 
domain master = no
log file = /var/log/samba/log.%m
max log size = 1000
syslog = 0
bind interfaces only = yes
interfaces = 192.168.2.0/24 localhost
hosts allow = 192.168.2. 127.
security = user
passdb backend = tdbsam
unix password sync = no
invalid users = root
encrypt passwords = yes
guest account = smbguest
map to guest = bad user
force group = users
create mode = 0660
directory mode = 0770

[Public]
path = /srv/samba/public
comment = Partage Public
public = yes
only guest = yes
read only = no

[Confidentiel]
path = /srv/samba/confidentiel
comment = Partage Confidentiel
read only = no
invalid users = root nobody smbguest
--8<--------------------------------------------------------------------------

  > 'workgroup = WORKGROUP' définit le nom du groupe de travail. Les clients
    Windows doivent tous être membres de ce groupe de travail.

  > 'netbios name = %h' définit le nom qui apparaîtra dans le Voisinage Réseau
    de Windows. Théoriquement, on pourrait très bien indiquer deux noms de
    machine différents pour les protocoles TCP/IP et NetBIOS. En pratique, on
    essaiera de rester cohérent, et on utilisera le nom d'hôte du serveur
    ('%h').

  > 'server string = Serveur de fichiers %h' indique le nom avec lequel le
    serveur s'identifie. Là aussi, '%h' sera remplacé par le nom d'hôte.
  
  > 'dns proxy = yes' active l'utilisation du serveur DNS local pour résoudre
    les noms d'hôtes Windows.

  > La directive 'domain master' désigne un serveur Samba "maître" pour le
    domaine local. On utilisera 'yes' sur le serveur principal et 'no' sur les
    autres serveurs. "Serveur principal" signifie ici quelque chose comme "la
    machine la plus fiable", "le serveur qu'on éteint le moins souvent", etc.

  > 'log file = /var/log/samba/log.%m' définit la journalisation. Pour chaque
    client qui utilise Samba, un fichier journal 'log.client' est créé. Quant
    aux deux services Samba 'smbd' et 'nmbd', ils utilisent des événements
    globaux dans les deux fichiers '/var/log/samba/log.smbd' et 'log.nmbd'. Ni
    le nom ni l'emplacement de ces deux fichiers ne peuvent être modifiés.

  > 'max log size = 1000' limite la taille maximale du fichier journal à 1000
    kilooctets. Lorsqu'un fichier journal dépasse cette taille, Samba le
    renomme en 'fichier.old'.

  > 'syslog = 0' signifie que seuls les messages d'erreur sont journalisés dans
    '/var/log/syslog'. Pour obtenir une journalisation plus "bavarde", on
    remplacera la valeur 0 par 1, 2, 3, etc.
  
  > La directive 'interfaces' définit les interfaces réseau par lesquelles
    Samba est censé communiquer. On veillera à faire apparaître les partages
    uniquement dans le réseau local. Ne pas oublier 'localhost', faute de quoi
    les outils d'administration comme 'smbclient' ne fonctionneront pas sur le
    serveur. Les réglages par 'interfaces' sont activés par la directive 'bind
    interfaces only'.

  > Les directives 'hosts allow' et 'hosts deny' permettent respectivement
    d'autoriser et d'interdire l'accès de certaines machines du réseau à Samba.

  > La directive 'security = user' définit le modèle de sécurité. Elle est
    optionnelle, étant donné qu'il s'agit du réglage par défaut de Samba.

  > 'passdb backend = tdbsam' définit la gestion des mots de passe. "TDB"
    signifie "Trivial Database" et désigne un format de stockage binaire.
    Physiquement, les mots de passe sont stockés dans le fichier
    '/etc/samba/private/passdb.tdb'.

  > 'unix password sync = no' désactive la synchronisation des mots de passe
    Samba avec les mots de passe Linux. Celle-ci est liée à toute une série de
    restrictions qui risquent de nous compliquer la vie, et il vaut mieux s'en
    passer.
  
  > 'guest account = smbguest' désigne l'utilisateur Linux auquel on fait
    correspondre les utilisateurs invités.

  > 'map to guest = bad user' renvoie vers le compte invité toute tentative de
    connexion avec un identifiant inexistant.

  > 'force group = users' attribue tous les fichiers et répertoires
    nouvellement créés au groupe 'users'.

  > Les paramètres 'create mode = 660' et 'directory mode = 770' assurent que
    tous les fichiers (rw-rw----) et répertoires (rwxrwx---) créés par un
    membre du groupe puissent être lus par tous les autres membres du groupe.
  
  > Le nom du partage ('[Public]', '[Confidentiel]'), ne doit pas dépasser
    douze caractères.


Créer et gérer les utilisateurs Samba
-------------------------------------

Créer un utilisateur public 'smbguest' pour Samba :

  # useradd -c "Utilisateur Public Samba" -g users -s /bin/false smbguest
  # passwd -l smbguest
  # smbpasswd -a smbguest -d

  > L'utilisateur ne dispose pas de shell de connexion ('-s /bin/false').

  > Le mot de passe du compte Linux est verrouillé par 'passwd -l' ("lock").

  > L'option '-a' ("add") indique à 'smbpasswd' d'ajouter un utilisateur.

  > Celui-ci sera immédiatement désactivé par l'option '-d' ("disabled").

Créer un ou plusieurs utilisateurs Samba normaux. Deux cas de figure se
présentent ici. Si l'utilisateur a déjà un compte système :

  # smbpasswd -a kikinovak

Éventuellement, vérifier si l'utilisateur fait bien partie du groupe 'users' :

  # groups kikinovak | grep users
  kikinovak : users floppy audio video cdrom plugdev power netdev

Si ce n'est pas le cas, il faudra l'ajouter comme ceci :

  # usermod -a -G users kikinovak

Autrement, s'il n'a pas de compte système :

  # useradd -g users -d /dev/null -s /bin/false kikinovak
  # passwd -l kikinovak
  # smbpasswd -a kikinovak

  > Ici, l'utilisateur n'a ni répertoire utilisateur, ni shell de connexion.

  > Son compte Linux est également verrouillé.

Afficher la liste des utilisateurs Samba :

  # pdbedit -L

Supprimer un utilisateur Samba :

  # smbpasswd -d <utilisateur>

Éventuellement, on supprimera son compte Linux correspondant :

  # userdel -r <utilisateur>


Gestion et utilisation
----------------------

Tester la configuration :

  # testparm

Activer et gérer Samba :

  # chmod 0755 /etc/rc.d/rc.samba
  # /etc/rc.d/rc.samba start|stop|restart

Afficher les partages sur le serveur :

  # smbclient -L localhost -N


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
# vim: set encoding=latin1
