============
Quiche HOWTO  (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
============

Dernière révision : 15 juillet 2013

Ce HOWTO décrit la confection de deux variantes de quiches : 

  * la traditionnelle Quiche Lorraine 
  * la quiche au chèvre et aux épinards

Un grand merci à Agnès Maillebouis pour ses recettes.


Pâte brisée
-----------

  * 250 grammes de farine
  * 125 grammes de beurre à température ambiante
  * 1 oeuf
  * une demi-cuillère à café de sel
  * 50 ml d'eau

Mettre la farine au fond d'un récipient. Ajouter la pincée de sel. Mettre les
bouts de beurre au milieu et pétrir l'ensemble du bout des doigts pour intégrer
le beurre. 

Quand on ne voit plus de farine, passer le mélange entre les mains pour affiner
la préparation, mais pas trop longtemps, une minute peut-être.

Faire un puits au milieu du mélange et ajouter l'eau et l'oeuf. Du bout des
doigts, prendre la farine au bord du plat et l'incorporer au mélange pour
former une boule. 

Fraiser l'ensemble sur le plan de travail pour que l'ensemble soit bien
homogène, puis reformer une boule à chaque fois.

Laisser reposer au moins une demi-heure.

Étaler la pâte avec un rouleau et transférer dans un moule à tartes.
Éventuellement replier la pâte en quatre pour la poser plus facilement dans le
moule. 

Passer au frigo un quart d'heure pour la figer.


Quiche Lorraine
---------------

  * 4 oeufs entiers
  * 25 cl de crème liquide
  * 15 cl de lait
  * sel, poivre, muscade râpée
  * 100 grammes de gruyère râpé
  * dés de jambon

Préchauffer le four à 170°C (thermostat 6).

Mélanger les oeufs, la crème liquide, le lait, les épices et une partie du
gruyère râpé. Battre le mélange avec un fouet. 

Tapisser le fond de tarte avec les dés de jambon et y verser l'appareil. 

Saupoudrer du reste de gruyère.

Mettre à cuire environ 25 minutes.


Quiche aux épinards
-------------------

  * 500 grammes d'épinards en branches
  * 30 grammes de beurre
  * 2 gousses d'ail écrasées
  * 1 verre d'eau
  * 2 fromages de chèvre ou 1 Pélardon 

Faire fondre le beurre dans une cocotte.

Ajouter les deux gousses d'ail écrasées.

Mettre les épinards en branches.

Ajouter un verre d'eau, couvrir et cuire à feu doux pendant 20 minutes.

Bien égoutter les épinards.

Préchauffer le four à 170°C (thermostat 6).

Répartir les épinards sur le fond de tarte.

Ajouter l'appareil et les fromages coupés en morceaux.

Mettre à cuire environ 25 minutes.


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
# vim: set encoding=latin1
